:::warning
**什么是相似**：

- 具有相同特征值的一系列矩阵

**什么是「Jordan 标准型」**：

- 一系列相似矩阵中最简单的形式；
- 对角线由特征值组成。
:::

## 相似矩阵

##### 相似的定义：
如果可以找到一个可逆矩阵 $M$ ，使得：
$$B = M^{-1} A M$$
那么就说矩阵 $A$  和 $B$  是相似的。

**特别地**，如果矩阵 $A$  的特征向量都是线性无关的，那么有：
$$S^{-1} A S = \Lambda$$
也就是说，矩阵 $A$  和矩阵 $\Lambda$  是相似的。

:::info
在所有的相似情形中，$A$  与对角矩阵 $\Lambda$  之间的相似是最特殊的。
:::

$A = S \Lambda S^{-1}$  **的一个推论**：
$D$  是对角阵，$M$  是可逆矩阵，通过 $A = M D M^{-1}$  得到的矩阵 $A$ ；

- $D$  一定是其「特征值」
- $M$  一定是其「特征向量」

$$\begin{array} {rcl}
A & = & MDM^{-1} \\
AM & = & MD \\
[Ax_1 \; Ax_2 \; \cdots \; Ax_n] & = & 
[\lambda_1 x_1 \; \lambda_2 x_2 \; \cdots \; \lambda_n x_n]
\end{array}$$

**相似的性质**：
**相似具有传递性**：如果 $A$  和 $\Lambda$  相似，$B$  和 $A$  相似，那么 $B$  也和 $\Lambda$  相似。
$$\left.\begin{array}{l}
A=S \Lambda S^{-1} \\
B=M^{-1} A M
\end{array}\right\} 
\quad
B=\left(S^{-1} M\right)^{-1} \Lambda \left(S^{-1} M\right)$$

从上面的表达式也可以知道：相似矩阵具有相同的「特征值」。

从以下的表达式也可以得出这样的结论：
$$\begin{aligned}
A x &=\lambda x \\
M^{-1} A\left(M M^{-1}\right) x &=\lambda M^{-1} x \\
B\left(M^{-1} x\right) &=\lambda\left(M^{-1} x\right)
\end{aligned}$$

相似矩阵具有相同的特征值，且特征向量为 $M^{-1} x $  。

**对角矩阵的特征向量**：
对角矩阵 $\Lambda$  的特征值为 $\lambda_1, \ \lambda_2, \ \cdots \ \lambda_n$ ，特征向量为：

$$\left[\begin{array}{l}
1 \\
0 \\
0
\end{array}\right]
,\
\left[\begin{array}{l}
0 \\
1 \\
0
\end{array}\right]
, \cdots$$


## 特征值相等的情形
**情形 1 ：特征值全部相等的对角矩阵**：
$$A=\left[\begin{array}{ll}
4 & 0 \\
0 & 4
\end{array}\right]$$

这种情形的特征值为：$\lambda_1 = \lambda_2 = 4$ ，特征向量为 $x_1 = [1 \quad 0]^T$ ，$x_2 = [0 \quad 1]^T$ 。

如果一个矩阵 $B$  和矩阵 $A$  相似，那么有：
$$\begin{array}{rl}
B  & = M^{-1} A M \\
   & = 4 M^{-1} I M \\
   & = 4I = A
\end{array}$$

:::info
特征值全部相等的对角矩阵 $A$  只和自身相似。
:::

**情形 2 ：具有相等特征值，并非对角矩阵**：
$$A=\left[\begin{array}{ll}
4 & 1 \\
0 & 4
\end{array}\right]$$

这个矩阵的特征值是 $\lambda_1 = \lambda_2 = 4$ ，特征向量 $x_1 = x_2 = [1 \quad 2]^T$ ，由于特征向量线性相关，因此无法进行 $S \Lambda S^{-1}$  分解；因此矩阵 $A$  并不与「对角矩阵」相似。

这一类矩阵「互相相似」。（特征值组成都相同）

与该矩阵相似的可以是：
$$B =\left[\begin{array}{cc}
5 & 1 \\
-1 & 3
\end{array}\right]$$


## Jordan 标准型
Jordan 这个人研究了相似矩阵，他的理论是：在互相相似的一系列矩阵里面，最简单的矩阵满足「Jordan 标准型」，最简矩阵由一系列的「Jordan 块」组成。

- 一个「Jordan 块」的对角线上的元素相等，等于特征值
- 不同「Jordan 块」对角线傻姑娘的元素不想等

「Jordan 块」如如下所示：
$$J_{i}=\left[\begin{array}{lll}
\lambda_{i} & 1 & \\
& \lambda_{i} & 1 \\
& & \lambda_{i}
\end{array}\right]$$

每个矩阵都可以找到「Jordan 标准型」并与之相似：
$$A \sim 
\left[\begin{array}{llll}
J_{1} & & & \\
& J_{2} & & \\
& & \ddots & \\
& & & J_{d}
\end{array}\right]$$

按照「Jordan」的理论，如果一个矩阵具有 $n$  个不同的特征值，那么这个矩阵就可以进行对角化。

例如：三阶矩阵 $A$  具有三个特征值：
$$\lambda_1 = 3, \ 
\lambda_2 = 
\lambda_3 = 5$$

那么矩阵 $A$  可以相似对角化为：
$$A \sim
\left[\begin{array}{lll}
3 & 0 & 0 \\
0 & 5 & 1 \\
0 & 0 & 5
\end{array}\right]$$


