:::info
马尔可夫矩阵的特性在于「稳态」，体现为：它又一个特征值为 1
:::

## 马尔可夫矩阵
**马尔可夫矩阵的定义**：
> 什么是马尔可夫矩阵？

马尔可夫矩阵需要满足以下的两个要求：

1. 所有元素 $\ge 0$ 
2. 列之和为 $1$ 

> 例如：
> $$A=\left[\begin{array}{lll}
0.1 & 0.01 & 0.3 \\
0.2 & 0.99 & 0.3 \\
0.7 & 0 & 0.4
\end{array}\right]$$ 


**马尔可夫矩阵的性质**：
满足了以上条件后，可以得出以下性质：

1. $\lambda_1 = 1$  是其中的一个特征值
2. 其他的特征值 $|\lambda _i| < 1$ 

> 【证明】其中一个特征值为 $1$ 
> 还是以矩阵 $A$  为例。
> 要求特征值，一般步骤是写出特征方程：$(A - \lambda I) x = 0$ 
> 要证明存在一个特征值是 $\lambda = 1$ ，只需要证明 $A - I$  是「奇异的」即可。
> $$A-I=\left[\begin{array}{ccc}
-0.9 & 0.01 & 0.3 \\
0.2 & -0.01 & 0.3 \\
0.7 & 0 & -0.6
\end{array}\right]$$ 
> 
> 可以看到，矩阵 $A - I$  的每列元素之和都是 $0$ 
> 因此可以得出：
> $row_1 + row_2 + row_3 = 0$ 
> 
> 也就是三行之间是线性相关的，这样就证明了 $A - I$  是奇异的。



## 马尔可夫矩阵的应用
考虑这样一个例子：
每年都有 $10 \%$  的加州人口去往麻省，麻省的 $20 \%$  人口去往加州。不考虑人口的出生于死亡，求很多年后人口的状况。

用方程来表示这个问题：
$$\begin{array}{l}
u_{加}(t+1)=0.9 u_{加}(t)+0.2 u_{麻}(t) \\
u_{麻}(t+1)=0.1 u_{加}(t)+0.8 u_{麻}(t)
\end{array}$$

矩阵形式为：
$$u_{t+1}=\left[\begin{array}{ll}
0.9 & 0.2 \\
0.1 & 0.8
\end{array}\right] u_{t}$$  

其中，$$A=\left[\begin{array}{ll}
0.9 & 0.2 \\
0.1 & 0.8
\end{array}\right]$$  是一个「马尔可夫矩阵」。
> （特征值 $\lambda_1 = 1$  对应的特征向量为 $$x_{1}=\left[\begin{array}{l}
2 \\
1
\end{array}\right]$$ ）


按照之前关于「差分方程」的分析，可以将 $u_0$  写成：
$$u_0 = c_1 x_1 + c_2 x_2$$

$u_t$  可以写成：
$$u_t = c_1 \lambda_1 x_1 + c_2 \lambda_2 x_2$$

由于马尔卡夫矩阵的性质，$\lambda_1 = 1,\; |\lambda_2| < 1$ ，因此当 $t \to \infty$  时，有：
$$u_t = c_1 \lambda_1^\infty x_1 + c_2 \lambda_2^\infty x_2 = c_1 x_1$$

再由于向量 $u_t$  的元素之和是一个定值（意味着两地的人口总和是一个定值），因此最终的人口状态为（**稳态为**）：
$$U_{\infty}=\left[\begin{array}{l}
1/3 \\
2 / 3
\end{array}\right]\left[u_{加}(0)+u_{麻}(0)\right]$$

:::info
「马尔可夫矩阵」可以用于解决这种「差分方程」的稳态问题。
:::

