
## 傅立叶级数

### * 三角级数
将函数展开为一系列的三角函数：
$$f(t)=A_{0}+\sum_{n=1}^{\infty} A_{n} \sin \left(n \omega t+\varphi_{n}\right)$$

> 物理意义为：将一个复杂的周期运动看作多个简单的简谐运动的叠加。在电工学中，$A_0$  叫做直流分量，$A_1 \sin (\omega t + \varphi_1)$  叫做一次谐波（基波），$A_2 \sin (\omega t + \varphi_1)$  叫做二次谐波。


上面的展开式中，三角函数的相位不为零，将其相位变为零：
$$A_{n} \sin \left(n \omega t+\varphi_{n}\right)=A_{n} \sin \varphi_{n} \cos n \omega t+A_{n} \cos \varphi_{n} \sin n \omega t$$

并且进行符号简记：
$$\frac{a_0}{2} = A_0, \quad
a_n A_n \sin \varphi_n,\quad
b_n = A_n \cos \varphi_n, \quad
\frac{\pi}{l} = \omega$$

上述的三角展开式变为了：
$$f(t)=\frac{a_{0}}{2}+\sum_{n=1}^{\infty}\left(a_{n} \cos \frac{n \pi t}{l}+b_{n} \sin \frac{n \pi t}{l}\right)$$

再令 $\frac{\pi t}{l} = x$ ，可以得到：
$$g(x) = f(\frac{xl}{\pi}) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n = 1}^{\infty}(a_n \cos nx + b_n \sin nx)$$

注：函数 $g(x)$  能够按上式进行展开，要求其周期必须是 $2\pi$  的


### * 傅里叶级数
如果已知一个函数 $f(x)$  的周期是 $2\pi$  的，要将其按照如下展开，对应的系数应该是多少？
$$f(x) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n = 1}^{\infty}(a_n \cos nx + b_n \sin nx)$$

利用「三角函数系的正交性」可以计算出这些系数。

- 对 $f(x)$  进行积分，可以得到系数 $a_0$ 
- 对 $f(x) \cos nx$  进行积分，可以得到系数 $a_n$ 
- 对 $f(x) \sin nx $  进行积分，可以得到系数 $b_n$ 

最终可以得到系数的表达式：
$$\left\{\begin{array}{ll}
a_{n}=\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) \cos n x d x & (n=0,1,2, \cdots) \\
b_{n}=\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) \sin n x d x & (n=1,2,3, \cdots)
\end{array}\right.$$

上述系数叫做「傅立叶系数」。将系数带入展开式，得到函数的「傅立叶级数」。

> 【三角函数系的正交性】
> 「三角函数系」是一系列的函数：
> $$1,\, 
\cos x,\,
\sin x,\,
\cos 2x,\,
\sin 2x,\,
\cdots,\,
\cos nx,\,
\sin nx,\,
\cdots$$ 
> 
> 这些函数具有一个性质，在区间 $[-\pi, \pi]$  上正交：任意不同的两个上述函数的乘积在区间上积分为零。
> 
> 例如： $$\begin{align}
& \int_{-\pi}^{\pi} \sin n x \,d x=0 \quad(n=1,2,3, \ldots) \\
& \int_{-\pi}^{\pi} \sin k x \cos n x \,d x=0 \quad(k, n=1,2,3, \ldots, k \neq n)
\end{align}$$ 



### * 狄利克雷条件
定义在 $(-\infty, +\infty)$  上的周期为 $2 \pi$  的函数 $f(x)$ ，还需要满足什么条件，才能展开为傅立叶级数？
也就是说，傅立叶级数在 $x = x_0$  是否收敛到 $f(x_0)$ 

狄利克雷条件可以告诉我们答案。


### * 正弦级数和余弦级数
很容易知道，当函数 $f(x)$  是奇函数时，展开的傅立叶级数只有正弦项，将其成为「正弦级数」：
$$\sum_{n = 1}^{\infty}b_n \sin nx$$

但函数 $f(x)$  是偶函数时，展开得到的傅立叶级数只含有常数项和余弦项，将其成为「余弦级数」：
$$\frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} a_n \cos nx$$

